---
layout: post
title: 我自己大概会喜欢什么类型的书
date: 2016-12-03
tags: [Essay]
categories: [Essay]
comments: true

---

最近订阅了和菜头的微信公众号《槽边往事》。看他的文章之余，想问问他都读过什么书有没有什么书可以推荐。但是我知道他这样的作者讨厌什么类型的问题，就像在Stack Overflow上大多数人批评的那类问题一样，他们**讨厌重复被问的问题**。

这个我很可以理解，尤其是对于他这样一个公众人物，每天要面对那么多的读者，不同的人订阅的时间不一样，有些问题他可能早就撰文回答过了，但后面到来的读者并没有看到过。如果每个人都问一遍某个问题并且他都要回答的话，那么他要么被累死要么被烦死。这就类似于我现在在美国参加一些活动或party，新见面的人总是会问一些基本的问题比如“你叫什么名字”、“你来自哪个国家”、“你来美国多久了”以及“你来美国做什么”。于是虽然英语口语的其它方面虽然没有显著的提高，但是在回答这几个问题上面我的口语基本已经驾轻就熟拿捏自如甚至可以对口音进行微调了。

但每次开口总是只讲这几个问题，其它方面的口语不见长进，我心里着急发慌啊。

于是我也想尽量不要问菜头他已经回答过的问题，所以我打算把他发表在微信公众号的文章都过一遍，确认他没有推荐过书单后再问。

然后我就这样做了。我打算从在传送门上能找到的他的第一篇文章(发布于2012年11月30日的《钓鱼记》)开始，一直读到他最新发布的文章，确保他没有推荐过书单然后再发问。虽然我知道传送门的存在，但我几乎不在上面看文章，因为它可能涉及到非法转载。但菜头说过他的文章可以在保留他的名字的前提下任意转载，而传送门确实做到了这一点，所以我想在传送门上看他的文章应该至少没有版权问题。如果有，我一定道歉。

到今天为止我大概读了所有文章的一半左右，阅读的结果是：他在2014年2月24日发布的《不开书单》这篇文章中已经明确说了自己不会推荐书单。一方面是他自己也因为书单这个东西太过于因人而异，实在无法把个人的体验强行施加到别人身上并盼望能起到相同的效果。不过，在这篇文章中，他给出了一个如何找到适合自己的阅读路径的方法，通过这个方法可以找到无穷无尽的书去读。这让我想起了Personal Software Process：每个人的工作方法都不一样，但总有一个通用的方法用来发现适合个人的独特的方法。我觉得我应该给他这篇文章打赏。

《不开书单》里面使用的例子是《西游记》。我还真没有读过《西游记》(作为中国人我貌似应该惭愧一下？)，不过我可以用我读过的《明朝那些事儿》来找一下我自己的方向。《明朝那些事儿》厚厚的好几本，我读后印象深刻的是两个部分。第一个部分是关于王阳明和他领悟并建立心学的曲折历程，觉得成为一个哲学家太艰辛但也太酷了，而且这个故事大概是我听到的最早的关于"follow your heart"的故事，所以我大概会更喜欢看有关哲理思考这方面的书。第二个印象深刻的部分是徐阶斗严嵩的部分，徐阶隐忍许久最终给了严嵩致命一击，我对这个过程中徐阶表现出来的极高的政治情商深表佩服，所以我大概会更喜欢看关于如何沟通、如何审时度势、如何处理人际关系的书。

确实，自己很长时间以来也基本上是在关注这个方向上的东西，比如最近一直看的*Justice: What's the Right Thing To Do?* ，以及在CMU上的关于technical communication和negotiation的课。

继续看下去吧。
