---
layout: post
title: 2016年回顾
date: 2016-12-31
tags: [Essay]
categories: [Essay]
comments: true

---

> 2016年我似乎深刻地体会到了自己人生的困局。

总得说来，2016年让我过得并不满意。并不是说这一年没有什么值得欣喜的事情发生，还是有的：如愿以偿地留在了匹兹堡工作和生活；工作签证顺利拿到；父母来美国和我短期团聚；找到了女朋友。

但是站在2016年的我的角度来看的话，我个人最为看重的事情并没有什么实质性的进展。这个事情就是所谓的“事业”。我发现到目前为止需要经营一番事业所需要的三个要素——资金，人脉，技术——我一样都没有。更要命的是，我还不知道我想做什么。用乔布斯老爷子的话说，就是我还需要"keep looking"(见他在斯坦福大学的毕业演讲)。

但之所以说上面的看法是“站在2016年的我的角度”，是因为在2017年我打算换一个角度来看待生活了。

一定程度上是因为有外界的驱动力：找到女朋友了，下面要考虑更多生活上的事情了：如何让她留在匹兹堡；如何和她独立展开生活；什么时候谈婚论嫁；什么时候去什么地方玩一圈。

但另一方面，是因为自己觉得以前的生活方式似乎失败了。“以前的生活方式”是什么？就是学校生活的延续：每天好好学习好好工作，希望这样的努力在未来的某个时刻能带来名利上的回报，其它的事情暂时不必考虑。但2016年距离2006年的大学毕业也已经10年了，似乎曾经的好好学习好好工作并没有给自己带来期望的名利的回报，于是难免会对自己曾经的生活方式产生怀疑的态度。

所以，这也是我在2017年希望尝试的改变：改变自己的态度、观念，**从曾经的几乎只重视学习、工作，改变成重视整体的平衡：既要努力地工作，也要持之以恒地学习，更要重视和家人(父母、亲戚、女友)的沟通和相处。**

人脉圈子的搭建这件事，更多地被我算到了“工作”的范畴。说得再直白点：有的人认识过后就是为了在工作上产生相互的利益，而我们通常说的“人脉”，其实就是指认识这种人。

实现这种平衡的技术手段之一是时间日志。通过记录自己的时间开销来掌控自己的生活。还好，在2016年里我持续构建起了这种习惯。

从另一个维度，这个变化也可以描述成：**我希望从曾经的只会工作不会玩耍的boy，变成一个有趣的人。**

看上去似乎我把“事业”的重要性降低了，但我其实希望“反其道而行”——或者也可以称之为“无心插柳柳成荫”策略——关注非名利的部分，从中发现真正的价值，再通过工作的方式实现之。

希望2017年的改变能帮助我为突破人生的困局打下基础。

## 抽象的和具体的

就大致的方向来说，我希望2017年在下面的几个方面做出改变：

**学会想清楚事情。** 是的，我发现自己现在其实很难把一件事情想清楚，这种“不清楚”主要体现在不能对某个概念的外延就行明确的枚举。不能清晰地辨识出某个概念所涉及到的所有方面，就不能为下一步思考提供一个全面的图像。

**学会迅速行动。** 老问题了。我总是无法迅速行动。我曾经自以为这是因为我想先想清楚潜在的问题，但现在看来，因为我有前一个不能想清楚事情的问题，所以这种不能迅速行动的根本原因很可能有两个很重要的心理原因：不愿意改变现状(例如有些问题的解决必须修改基础库的代码，或者有些信息的获取渠道需要另外构建)；不愿意去和别人沟通(例如请求别人为我做一些事或者问询一些信息)。

**使用低成本的技术。** 我总是想把做的事情“文档化”或者“电子化”，但其实很多事情的分析就应该使用一张纸和一支笔，这样我就可以迅速地列出问题并通过脑图的方式做发散性思维，寻找问题的解决方案。

**确定自己期望获取的信息，并开辟渠道。** 我需要知道自己想达成的人生目标，并积极开拓获取相关方面信息的渠道。

**不要怕麻烦，要多和别人来往。** 多认识和了解别人做的事，并适当维持关系。

在具体的事情上，我希望2017年能完成下面的事情：

* 学会做20道中国菜。

* 读5本纯英文的书。

* 读和形式逻辑相关的书。

* 研究如何在匹兹堡买房子。

* 给父母发各个国家的照片。

* 每个月了解一下在档期中的好电影。

* 申请绿卡。

* 锻炼身体，在年底的时候让自己体重达标。

* 每月收取电话费。

* 把车的相关问题解决掉，包括：title, registration, 车检，我的驾照更新，马洁的驾照更换。

* 把马洁的医保问题解决掉。

* 每周都回一亩三分地上看帖子。

* 拿到持枪执照。

* 研究矿业这个行业。

* 研究能源管理这个行业。

(以后可能会增加更多事情。)
