---
layout: post
title: 给Ray的一封信：推荐罗振宇2016年底的跨年演讲
date: 2017-01-02
tags: [Essay]
categories: [Essay]
comments: false

---

Ray:

不知道你有没有看罗振宇在2016年12月31号在深圳做的跨年演讲。姑且假设你没有看过吧，不然我这封信也没法写下去了。

我猜你平时应该非常忙。罗振宇的演讲有4个小时，所以我就不让你看完整版了。不过他的演讲还是蛮有意思的，如果有时间的话，还是可以花4个小时去慢慢听一个人在台上侃大山，就当是复习一遍《一一》了。

钛媒体发表了一篇演讲的缩编文：[《罗辑思维4小时跨年演讲最全干货：2016年给未来的“五只黑天鹅”》](http://www.tmtpost.com/2552752.html)。不过基于我对你目前做的项目的了解，我认为你从“以下是罗振宇2017年“时间的朋友”跨年演讲全文”那个地方开始看就可以了，并且只需要看“第一只黑天鹅：时间战场”和“第二只黑天鹅：服务升级”这两个部分就可以了。

虽然说是让你自己看，但我必须在这里解释清楚我希望你看到的具体的点。因为他的演讲主要是立足互联网行业的，和你所做的项目不是一个领域，不解释解释恐怕你看了也不知道我为啥希望你看。

“时间战场”这个部分提供了一个非常好的做事思路。他说：“未来，在时间这个战场上，有两门生意会特别值钱：第一，就是帮别人省时间。第二，就是帮别人把省下来的时间浪费在那些美好的事物上。”他的主要依据是：在现在这个社会，人们越发发现自己的时间其实非常宝贵，所以他们非常不愿意花很多时间在无意义的事情上，也不愿意花时间在他们还不确定是否有价值甚至稍微有点怀疑可能无价值的事情上。他举了看电影的例子：现在人们越来越排斥烂片，无论里面有多少电影明星，主要是因为电影会消耗人们大块时间，然而最终作为观众却收获寥寥。

我觉得他的这个思路可以通过下面几点应用到你目前的项目上。

第一，口碑或者说公司的品牌、专业性等等比较重要。初期客户一定要把口碑建立起来，我个人建议甚至可以适当减缓开拓新客户。目标就是让新的潜在客户通过口碑效应消除疑惑，愿意把他们的时间花在你这里。口碑好其实就是让客户“感觉好”。我不知道你们用于发展新客户的团队有多少人以及如何发展新客户。不过我认为你们应该去了解客户的“好”的具体含义，并尝试建立量化的衡量指标。这样一定时间后可以让客户看到切实的变化，明确感觉到他期望的那种“好”。

第二，我觉得还可以尝试做的一项附加服务，是通过了解客户在你们这里花费的额外时间，尝试去帮他们“节省时间”。我不是指节省训练时间，而是训练以外的“额外时间”，比如客户可能需要花费时间把孩子送到你这里来，那么你是否可以考虑开通班车，尽力让客户的时间主要投入在训练上。我觉得这或许是一个提供附加服务的思路，并通过这种附加服务打造口碑以及和其它同类竞争者的区分度。

“服务升级”这个部分我认为强调了两点：第一点仍然是帮用户提升时间利用效率；第二点是了解用户真正的目标，并提供让用户立刻可以达到目标的解决方案，而不是提供工具去让用户自己达到目标。他举了健身卡和定制西装的例子：“不要给我卖什么健身卡了好不好？派个人盯住我，看着我每一顿饭，让我把肥减下来！不要再让我定制什么西装，什么细到钮扣上的线的颜色......你直接给我一年四季配好了不就完了嘛，我愿意花钱。” 这里，用户真正的目标是“减肥”和“衣装搭配合适”，“健身卡”和“可定制西装”只是达到目标的工具。

所以反馈到你的项目，我觉得了解客户的真实目标的确很重要。其实就是我前面说的第一点：了解用户所期望的“好”，也就是他们的目标，看看是否还有什么可以做的事能帮客户尽可能接近他们的目标，以此逐步建立起口碑。

我说的这些东西可能有很多你已经考虑过了。但我之前没有和你了解过这方面的东西，所以就再啰嗦一下，而且可能说得并不合适你的项目的实际状况，就当是一个参考吧。另外我的解读也只是他的演讲的一种解读。有机会还是看看他亲口说的话。

网上也有一字不差的演讲原文：[《罗振宇跨年演讲完整版：2017年小心这5只黑天鹅》](http://tech.qq.com/a/20170101/002776.htm)。不想看视频可以看文字快速浏览一下。

祝顺利。

温
