---
layout: draft
title: 为什么选创业公司
date: 2016-03-16
comments: true
category: 随笔
tags: thoughts
keywords: startup

---

之前有同学在微信上想让我聊聊加入小创业公司的体验，为什么要创业，与大公司有什么得失。我就一个部分一个部分地说吧。

第一个最直观的体验就是：办公环境一般不会高大上，相反，甚至会寒酸。小公司一般资金都很少，钱主要用来做事，办公环境等外围设施只要不太糟糕就可以了。我在国内加入的第一家早期创业公司大概就是这样：公司非常小，大概10个人左右，办公地点是在那种商住两用楼里面，而不是真正的写字楼，进了那片小区你会更感觉到是去别人家拜访而不是去上班。整个办公室大概也就是三室一厅的面积，放了两排隔板桌，人往里面一坐，就可以开始写代码了。采光也不是特别好，还好我的座位靠窗户，光线好一些。

第二个体验就是：工作强度可能很大，很可能会导致工作和生活的不平衡。我在上面提到的那家早期创业公司工作的时候，基本上是从早晨醒来会工作到晚上睡觉，有的时候晚上回家后还会和同事再远程开会讨论事情，周末也基本没有什么休息。我想很重要的一个原因是：很多早期创业公司是没有盈利的，他们一定要在资金烧光之前做到一个阶段，从而要么开始盈利，要么可以用来吸引下一轮投资，所以时间是很紧张的资源。

第三个体验是：需要真正认可正在做的事，才可能坚持下去。人其实都有“炫耀”的潜意识：炫学校，炫美食，炫高大上的办公环境，炫自己和牛逼的人合影了…… 但创业公司中寒酸的工作环境让人没有什么可炫耀的。另外，人本质上也都是喜欢舒适的生活的：早起煲个汤，午饭后散个步，晚上去健身房，然后继续发朋友圈炫自拍…… 但创业公司中高强度的工作很可能会牺牲很大一部分个人生活，甚至可能连陪老婆孩子的时间都没有。绕了一大圈，其实是想说：如果作为创业团队中的一员，对自己做的事情没有很深的认可度，很可能是很难长久坚持的。这个“认可度”可以是单纯地认为这件事做好了非常有趣，也可以是这件事确实有自己期望的社会影响力。但总之需要有一个内在的原因驱动你去持久地为之努力奋斗。

第四个体验是：小公司人少，更需要多面手，所以比较锻炼人，但“多面手”背后的核心是主人翁精神(ownership)和自我驱动(self-driven)，而不仅仅是懂很多技术。初创公司一般有很多问题需要解决，老板再厉害，也不是三头六臂，他们很喜欢的人是那种不只是停留在看到问题的层面上，而是愿意去主动解决问题，即便解决这个问题的具体工作不是他最擅长的甚至超出了他原本的职责范围。实际上，人的能力就是在这种不拘泥于特定职责范围地主动做事的过程中不断扩大的。

第五个体验是：小公司不那么容易招人。

第六个体验是：有时，你的确会有触碰到能力天花板的疲惫感。我有过。我们之前公司的一个同事就辞职出去了。

关于为什么要创业，我的理解是：是为了实现自我的社会价值，是要实现自己赋予自己的那个使命。

在小公司创业和去大公司工作的得失，大概有这么几条：
* 大公司的招牌更响，可以给自己带来更多的社会荣誉。
* 大公司可以见到更多的牛人，有机会学到更多的东西。
* 大公司一般工作方式比较成熟，可以学到很多东西。
* 大公司福利一般更好，办公环境更加高大上一些。
* 大公司可能会成为螺丝钉。好的方面是，工作可能不那么辛苦，可以有更多的时间做自己的事。坏的方面是，可能被“体制化”，例如我一个同学以前在华为工作，他的一个同事的工作长期就是使用华为内部的一种语言去编写一些不是那么重要的东西。
* 大公司其实也可以提供好平台，但也仍然可能被埋没。小公司反而可能因为需要你站得高，会反向逼迫你建立更长远的目光和视野。
* 大公司的办公室政治可能更严重一些，毕竟有人的地方就有政治，人多的地方一般政治味也更浓。
* 关于人：无论大小公司，人其实都非常重要。这里的人主要是指上司和平级的同事。一个不好的上司可能只是把你当成壮丁来使用，一个好的上司会给你空间，比如Shane。
* 大公司的职业安全感比较强，小公司相对弱一些。但在经济情况偏恶化的情况下，大公司也未必能幸免。

总之我认为：无论是大小公司，持续的自我成长是必须的，因为职业的安全感的根源在于个人能力，而不是外部环境。大公司有“体制化”的威胁，小公司有“天花板”的尴尬，这些都是职业发展的不利因素，所以无论是什么类型的公司，都有机遇和挑战。

关于应届毕业生去什么样的公司，我个人倾向于“大”公司。这里的“大”主要指人多一些的公司。人多的公司一般也发展到一定阶段了，还是可以一定程度上证明老板的能力。另一方面也是多见识见识不同的人，看看在工作上自己和什么样的人合得来，和什么样的人合不来。有时不得不说，第一家公司其实对人的塑造挺重要的，但无论大小公司，保持一个开放和不断学习的心态，找到适合自己当前阶段的公司最重要。

---

想一下我以前的工作经历，我觉得我其实没有在大公司做过。2006年毕业后的第一家公司在北京。那是一家美国企业，但高层基本是美籍华人，他们的业务模式其实就是利用自己在硅谷的人脉做欧美外包。我加入之前，公司已经在上海设立了分公司并且拥有挺大的一片园区了，员工也有好几百人了。我毕业的时候北京分公司刚刚成立，我算是入职的第一批员工，地点在北京的创富大厦写字楼，百度在里面也占了几层。不过论公司整体发展阶段的话，我觉得仍然是在起步的创业阶段，还是需要中高层经理不断到外面拜访潜在客户拉项目，基层员工燃烧热情去拼项目赶进度，而不是那种已经进入稳定发展阶段，不必那么拼似乎也可以稳稳发展的阶段。我在2010年从这家公司离职，这4年期间北京分公司也是起起伏伏，高峰的时候有近300人，而在2008年金融危机的时候缩减到只有100人左右。但无论人数有多少，那种创业型公司的感觉一直存在。

2010年我受以前同事的邀请加入一家真正意义上的早期创业公司。我去的时候

然后就是现在工作的公司了，论阶段的话也是早期创业公司。写字楼是一栋两层的楼，里面各种各样的小公司，有的公司甚至就一个人和一间屋子，甚至连窗户都没有，门口挂个牌子。我们公司的办公室大概也就比国内一所中学的教室大一些而已。只有免费的咖啡，没有免费的食物。屋子里面稍微有点乱乱的，很多东西堆在桌子上，有新员工来之前，公司老大还要亲自帮忙收拾出一张办公桌。

所以这些其实是创业公司里面的一个很直观的体验了吧：需要在一点都不高大上甚至还比较寒酸的环境中去燃烧热情，去拼搏。

一个人担任多种角色，所以对人的自主性和主人翁精神要求比较高。

不太好招人，至少国内是这样。



嗯，我觉得我其实是在写回忆录。别见怪。
